( စ န္တရားသံ)
ကျွန်တော်တို့ ပဲရစ်မြို့ က Louvre မှာပါ
ကျွန်တော်တို့ ၁၈ရာစုက ကြီးကျယ်ခဲ့တဲ့
ပြင်သစ်ပန်းချီ တွေကို ကြည့်နေပါတယ်
Watteau ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ Pilgrimage to Cythera ပါ
>> အခု ငါတို့ Rococo ပန်းချီတွေကို ကြည့်နေတယ်
Rococo ပန်းချီ မှာ အဓိကအကြောင်းအရာတွေက
အထက်တန်းလွှာတွေရဲ့ ဘဝနေထိုင်မှုပုံစံပဲ
>> အခုဟာလည်း ဒီပုံစံပါပဲ
Cythera ဆိုတာ ဂရိကကျွန်းတစ်ခုပဲ
Aphrodite နတ်ဘုရားမမွေးဖွားခဲ့တဲ့နေရာလို့လည်း
ယုံကြည်ကြတယ်
>>Cythera ကအချစ် ကိုကိုယ်စားပြု တဲ့နတ်ဘုရားမနဲ့
ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန် ဆက်နွှယ်နေတဲ့ ကျွန်းပဲ
>>ကြည့်ကြည့် သူမရုပ်တုမှာ Cupid ရဲ့လေးကို
ချည်ထားတာတွေ့ရတယ်
နှင်းဆီနွယ်ပင်ကြီး ပေါက်နေတာလည်းတွေ့ရတယ်
ဒီနေရာမှာ အချစ်ရဲ့ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို သတိတရနေကြမှာပါ
>> မဟုတ်ဘူး ဒီအောက်နားမှာ Cupid လေးထိုင်နေတာတွေ့လား
သူ့ရဲ့မြှားကျည်တောက်က မြေကြီးပေါ်မှာ
သူဒီနေရာမှာ ဘာမှလုပ်စရာမရှိပေမယ့်လည်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့
အချစ်ကရှိနေပြီးသားပဲ
>> သူရှက်ကိုးရှက်ကန်းနဲ့ထိုင်နေတဲ့ မိန်းမငယ်လေးရဲ့စကတ်ကို
ညင်ညင်သာသာလေး ဆွဲနေတာကို တွေ့ရတယ်
>> သူကိုယ်တိုင် သူမကိုချစ်တတ်အောင် လှုံ့ဆော်ခဲ့ပေမယ့်
သူမရဲ့ ယောကျာ်းလေးမိတ်ဆွေကလည်း
ချစ်နေပေမယ့် သူမကတော့ ငြိမ်ငြိမ်လေးနဲ့
သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ထိုင်နေတယ်နော်
>> ဒီဟာက နည်းနည်းပူးပေါင်းထားသလိုပဲနော်
သူမ ကတဲ့အခါကျ ရင်တော့ ဒီလိုနေနိုင်မယ်မထင်ဘူး
>> အတွဲတွေ ကမ်းပါးကဆင်းပြီး လှေဆီသွားနေတာကို
ကြည့်ကြည့်။ သူတို့တွေ Cythera ဆီသွားနေတာလား
ဒါမှမဟုတ် Cythera ကနေ
ထွက်လာတာလား
>> ပန်းချီ သမိုင်းကိုလေ့လာတဲ့ ပညာရှင်တွေ
ငြင်းခုံနေတာ အချိန်တော်တော်ကြာပါပြီ
>> အတွဲတွေ တဖြည်းဖြည်းရင်းနှီး၊
နီးကပ်လာတာ ကိုသတိထားမိလား
>> အော် ဟုတ်သားပဲ
ပန်းချီ ကားရဲ့အလယ်က ပုံကို ကြည့်ကြည့်
မိန်းမတစ်ယောက် သူ့သဘောဆန္ဒအလျောက်
ယောကျာ်းရဲ့ပခုံးကို ကိုင်ထားတာကို
တွေ့လား
သူမစိတ်ညွတ်လာအောင် လုပ်စရာမလိုတော့ပါဘူး
ငါ ဒီယိမ်းနေတဲ့ပုံစံ ကိုကြည့်ရင် ကနေတယ်လို့ထင်တယ်
လက်တွေအတူတူတွဲ ထားတာကိုကြည့်လိုက်
၁၈ရာစုက လွတ်လပ်တဲ့အက နဲ့တူတယ်
လှပတဲ့ကောက်ကြောင်းကိုလှစ်ဟပြထားတဲ့မိန်းမရုပ်တုနဲ့
သဘောၤဦးခေါင်းအပေါ်ကိုကြည့်လိုက်
အဲဒါ Cupid ဖြစ်မယ်ထင်တယ်
သဘောၤရဲ့ဦးခေါင်းကို အနီရောင်ပိုးပဝါနဲ့ လွှမ်းထားတယ်
ငါတို့ ပန်းကုံးစွပ်ထားတာတွေ တွေ့တယ်
လှေလှော်သမားကိုတွေ့လား
သူတို့တွေက အတွဲတွေကို
Cythera ကနေ (သို့) Cythera ဆီခေါ်သွားဖို့အသင့်ဖြစ်နေပြီ
ငါတော့ သူတို့ Cythera ဆီသွားနေတယ်လို့ထင်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ Watteau က
ငါတို့ကို သွားမယ့်နေရာကို ပြဖို့ကြိုးစားနေတယ်
ငါတို့တွေ့တဲ့ အမည်းရောင်ပုံရိပ် က
Cythera ကျွန်း ဖြစ်နိုင်တယ်
>> ပြီးတော့ ငါတို့ကို မီးရှုးုတိုင်လေးတွေနဲ့
ခေါ်ဆောင်သွားတဲ့ Puti လေးတွေကိုတွေ့လား
ကျွန်းရဲ့အပေါ်တည့်တည့်နားလေးဆီ
တစ်နည်းပြောရရင် Aphrodite ရဲ့ရုပ်တု
ရှိတဲ့အတွက်ကြောင့်လည်း ငါတို့မြင်နေတဲ့ဟာက
Cythera ကျွန်း၊ အချစ်ကျွန်း ဖြစ်မယ်လို့ထင်တယ်
ပြီးတော့ ဒီ လွမ်းမောဖွယ်ကောင်းတဲ့
အတိတ်ရုပ်ပုံတွေက ဒီကျွန်းမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်
>> ဒါကဖြစ်နိုင်ပါတယ် ဒါပေမယ့်
နှစ်မျိ ု းဖြစ်နိုင်တယ်
ဒီဟာက ပန်းချီဖြစ်ပြီး အရမ်းမတိကျ ပါဘူး
တကယ့်ဇာတ်လမ်းလို မှတ်လို့မရဘူး
>> နင်ပြောတာမှန်မယ်ထင်တယ်
ဒီနေရာမှာ အချစ်ကို အကနဲ့ဖော်ပြတယ်
အတွဲတွေက တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး ပုံစံအမျိ ု းမျိ ု းနဲ့
ကနေကြတယ်
တစ်ခါတစ်ရံမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်ကတယ်
တစ်ခါတစ်လေကျ တော့ အတူတူတွဲကတယ်
တစ်ခါတစ်ခါကျ ရင်တော့ တစ်ယောက်က တစ်ယောက်ကို ဆွဲကတယ်
Watteau ကအော်ပရာ၊ ပြဇာတ်တွေကို ရူးသွပ်တဲ့လူဆိုတော့
ဒီမှာ ငါတို့တွေ့တာက
အဲ့ရှုထောင့်ကဆွဲထားတာလည်းဖြစ်နိုင်တယ်
>>နောက်တစ်ခု မှတ်ထားဖို့က
ဒီပန်းချီ ကို Watteau က
Royal Academy of Art မှာပါဝင်နိုင်ဖို့
ဆွဲခဲ့တာပဲ
ဒီပန်းချီ ကို မင်းမျိ ု းမင်းနွယ်တွေအတွက်၊
ခမ်းခမ်းနားနား ကဖို့အတွက် ရည်ရွယ်ခဲ့တယ်
>> ဒီဟာက ပန်းချီ ပုံစံ အသစ်ပဲ
fete galante လို့ခေါ်တယ်
အထက်တန်းလွှာတွေ အပန်းဖြေဖို့အတွက်ပဲ
>> စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက Watteau က
ဒီပန်းချီ ကားကို Academy ဆီပို့တာ နည်းနည်းနောက်ကျ ခဲ့တယ်
ပုဂ္ဂလိကကော်မရှင် ကြားဝင်စွက်ဖက်လို့ပါ
ဒါပေမယ့် လက်ခံလိုက်တဲ့ အချိန်တုန်းက
fete galante အမျိ ု းအစားမျိ ု းမရှိသေးဘူး
ပန်းချီ က တော်တော်လေး ဝင့်ဝါနေတဲ့အတွက်
သူတို့ အမျိ ု းအစားသစ်တစ်ခု ထပ်တိုးခဲ့တယ်
ဒီတော့ ပန်းချီ ကားကို လက်ခံလို့ရပြီး
Academy ကအဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ အနေနဲ့ကွဲသွားတာကို
သုံးသပ်ကြည့်ရင်
ဒီဟာက လုံးဝတော်လှန်လိုက်တာပဲ
ပန်းချီ ဆရာ Reubens ရဲ့အဖွဲ့ နဲ့
ပြင်သစ်ပန်းချီ ဆရာ Poussion ရဲ့အဖွဲ့ဆိုပြီးတော့ပေါ့
>>ဒီဟာက ပန်းချီ မှာ ပုံကြမ်းက
အရေးကြီးဆုံးပဲ၊ ရှင်းလင်းတဲ့ပုံကြမ်းရှိဖို့
စိတ်ထဲမှာ ကြို တင်ပုံစံချ ထားပြီး
အပြီးသတ်ကိုကြို မြင်ဖို့ကအရေးကြီးတယ်
ဆေးခြယ်တဲ့အလုပ်က အရေးကြီးဆုံးမဟုတ်ဘူး
ဆိုတဲ့အယူအဆ ကိုလက်ခံတဲ့ ပန်းချီ ဆရာနဲ့
Reubens ရဲ့အုပ်စုဖြစ်တဲ့
အရောင်ကသာ အရေးကြီးဆုံးပဲ
ဒီပန်းချီမှာ မျက်စိပသာဒ ဖြစ်စေတဲ့ အရောင်တွေကို
သုံးထားတာကို ကြည့်ရင် Watteau က
Reubenist ရဲ့ idea တွေကိုလက်ခံတဲ့သူမှန်း သိသာတယ်
>> ဒီအချက်ကိုကြည့်ရင် Rubeunists တွေရဲ့
ခေတ် ဖြစ်နေပြီဆိုတာ မေးစရာတောင်မလိုဘူး
>> မှန်ပါတယ် ဒီမှာတွေ့လား
ပုံကြမ်းက ဖျော့ဖျော့လေး ဖြစ်ပြီး ပုံရဲ့
နောက်ခံက တဖြည်းဖြည်းပြောင်းသွားတယ်
လှလှပပ ခြယ်မှုန်းထားတာကို ကြည့်ရင်
ပန်းချီ ဆရာရဲ့ လက်စွမ်းကို မြင်နိုင်ပါတယ်
ဒီဟာက Reubens ရဲ့ Baroque လက်ရာ ပုံစံ
တကယ်ပေါက်ပါတယ်
Watteau ရဲ့ Rococo လက်ရာပါပဲ
>> ဒါ ငါတို့ Rococo လို့ခေါ်တဲ့ခေတ်ပဲ
ဒါက Enciene Regime ပဲ
သူ့ခေတ်က ပြင်သစ်ကို မှူ းမတ်အနွယ်တွေ နောက်ဆုံး အုပ်စိုးခဲ့တဲ့အချိန်ပဲ
>> မှူ းမတ်အနွယ်တွေက ပြင်သစ်
တော်လှန်ရေးမတိုင်မီ ရာစုနှစ်တစ်ခုလောက်က
မိသားစုတွေပါ။ ဒီတော်လှန်ရေးက
စနစ်ဟောင်းတွေကို အမြစ်ပြတ်ချေ မှုန်းလိုက်ပြီး
ငါတို့အခုတွေ့နေတဲ့ လောကသစ်ကို
ဖွင့်လှစ်ပေးလိုက်တာပါ
>> ဒီမှာ ငါတို့ ပြဇာတ်ထဲက မင်းမျိ ု းမင်းနွယ်တွေ ရဲ့ ပုံရိပ်
သူတို့ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးခဲ့တဲ့ ဆန်းကြယ်တဲ့လောက
ထူးခြားဆန်းကြယ်တဲ့ကမ္ဘာထဲက ရှုခင်း ကို တွေ့ရပါတယ်
( စန္တရားသံ)